
# 熵、负熵、热力学熵、信息熵、信息
> ref: 《对负熵。信息熵和熵原理等概念之厘清》

## 热力学熵
**宏观上**: 等于`可逆过程吸收或耗散的热量除以绝对温度`，用于测量`在动力学上不能做功 的 能量 的 总数`； 也用于计算`一个系统中的失序现象/混乱程度`
**微观上**： `大量微观粒子的位置和速度的分布概率的函数`，是`描述系统中大量微观粒子的无序性的宏观参数`

> ref: [ 大黑旗 无组织无纪律，擅长不懂装懂。  的回答](https://www.zhihu.com/question/20992022/answer/50458123)

### 宏观 - 鲁道夫·克劳修斯
> ref: 数理思维 - 熵的本质

S表示熵，∆S表示熵增。
`∆S = Q/T`。 始终为正，也即熵增原理。
可以看到量纲为`J/K`。

#### 例子

模型简化为： 系统 -> 一定数量原子，只有高能、低能两种情况，假设总数为n，高能为m，那么Ω大约为 C<sub>n</sub><super>m</super> 。
两个系统，E为能量，Ω为微观状态数。
E<sub>总</sub> = E<sub>a</sub> + E<sub>b</sub>
Ω<sub>总</sub> = Ω<sub>a</sub> + Ω<sub>b</sub>

稳态条件： ∂lnΩ<sub>a</sub>/∂E<sub>a</sub> = ∂lnΩ<sub>b</sub>/∂E<sub>b</sub>，也即： (∂lnΩ/∂E)<sub>a</sub> = (∂lnΩ/∂E)<sub>b</sub>
需要让Ω<sub>总</sub>达到最大值... （= =）

最后推出： ∂lnΩ/∂E = 1/kT 。 k为玻尔兹曼常数，T为温度。
定义S = klnΩ，那么 ∂S/∂E = 1/T。

S<sub>a</sub> + S<sub>b</sub> = klnΩ<sub>a</sub> + klnΩ<sub>b</sub> = kln(Ω<sub>a</sub>\*Ω<sub>b</sub>) = kln(Ω<sub>总</sub>>) = S<sub>总</sub>


### 微观 - 玻尔兹曼
Ω为微观状态数，即微观上构型的所有可能的排列数。Ω有时也被理解成“混乱度”，这是合理的。因为作为越有规律的系统，构型就越少，而混乱的系统可以有较多个构型。
k为玻尔兹曼常数，量纲为J/K。
`S = klnΩ`。 对数量没有量纲，所以总体`量纲也是J/K`。

## 信息熵、信息

狭义信息论中的定义：
**信息熵**: 概率信息系统状态的不确定性 - 状态量
**信息**： 被消除的信息系统状态的不确定性，也即`熵减` - 过程量

过程量和状态量直接相提并论是不合适的，所以`负熵`的说法很形象也很普遍，但没有`熵减`准确。

### 生命和信息熵
> 薛定谔： 有机体依赖负熵为生。 生命有机体在不断地产生和增加其自身的正熵值，当趋近于最大的正熵值时，就是死亡。 ... 要摆脱死亡···要活着，唯一的办法就是从环境里不断汲取负熵。

这句话的理解有点模糊，这里的有机体/生命似乎不是指个体。 如果对于个体的话，“最大的正熵值”是多少呢？每个人都一样吗？为什么到达该值就会死亡呢？

文里提到基因/DNA碱基对承载的信息 - 确定的排列组合 -> 对其不确定性的消除。
如果从这方面来说，熵增代表着自由基氧化损毁基因片段？但正常体细胞和癌细胞之间的关系呢？ 还是不能很明确的跟薛大神的结论对应起来。

#### 生命的“正熵”
文末提到一个有意思的说法（我引申了一下）： `有毒物质`之所以有毒是因为机体不能正确的应对，也即对于有序机体来说是（未知/不确知，等等）无序的，也即引入了正熵，所以...。

## 信息熵与物理熵（热力学熵）
> ref: [信息熵与热力学统计物理中的熵有什么区别和联系？](https://www.zhihu.com/question/20992022)

下面来自[ 高济禾 天文学本科，凝聚态物理硕士 的回答](https://www.zhihu.com/question/20992022/answer/17022661)
* 热力学熵的玻尔兹曼形式和信息熵的基本意义完全一样，都是『（拥有某种观测能力的观测者）描述一个系统所需的信息量』。
* 描述一个系统所需的信息量（信息熵）与观测的精细程度相关，这个精细度存在物理极限，达到物理极限时，玻尔兹曼熵就是信息熵，系统的物理状态数就是这个系统包含的/携带的信息量的上限。
* 熵的理论出发点是『能量可用于做功的程度』，『混乱度』只是熵的一种引申意义

```
麦克斯韦妖只是一个假想，并没有实现，原因是任何通信过程总伴随着能量或物质的转移，目前我们还没有只传递信息不传递能量的办法。对物理学来说，只要有能量传递就可以用现有体系讨论，信息这个概念完全是不必要的。物理学世界所有的物理量都是由七大基本物理量推导得到的，但里面并没有信息这个东西。如果有一天麦克斯韦妖真能实现就会导致物理学和信息论的统一，无疑是一场新的科学革命。
```

```
作者：大黑旗
链接：https://www.zhihu.com/question/20992022/answer/50458123
来源：知乎
著作权归作者所有，转载请联系作者获得授权。

好了，我们现在总结一下，并试着回答题主的问题。
1.热力学熵有两个表述，即宏观形式和微观形式，它们的意义和表达式都不同，然而却被证明是等价的。
2.热力学熵的宏观描述的直接意义是能量中不能用来做功的那一部分，可以用来描述能量的优劣。
3.热力学熵的微观描述直接反映了体系的混乱（无序）程度。
4.信息熵（香农熵）描述观测者对未知事件的不确定性，也表示未知事件可能含有的信息量。
那么信息熵和热力学熵有什么区别和联系呢？
首先要说的是，信息熵和热力学熵是完全不同的两个概念。它们形成于不同的理论体系中，无论含义、量纲、研究对象、作用都不相同。据我所知，目前也没有成熟的理论揭示二者有实质上的联系。
那么为什么许多人把这两者联系在一起呢？我想最重要的原因就是二者的数学表达式实在太像了，以至于它们在数学上的性质也很类似，甚至可以把统计力学中研究热力学熵的方法直接移植到信息论中研究信息熵，这导致了“信息热力学”的建立。
其实除了信息熵之外，生态学家和社会学家也借鉴热力学熵，在各自领域中提出了类似概念。

看到有同学在追问，补充几点：
1.我们理解一个概念时不应脱离产生这个概念的并使之发挥作用的理论体系。比如脱离热力学的框架谈热力学熵，或者脱离信息论的框架谈论信息熵在逻辑上都是脆弱的。
2.如果要证明二者是一回事，不能只看形式是否相似，而是要通过严格的理论证明。而做到这一点的前提是必须有一套理论体系能够把二者都包括进去。比如热力学熵的两种形式等价是严格的理论计算证明了的，于是热力学和统计力学也就变成了一门统一的学科。而目前信息论和热力学并没有统一的迹象。
3.前排回答中的某些计算，在我看来很明显是错误的。比如抛硬币的那个例子：原答主计算“抛硬币”系统的玻尔兹曼熵和香农熵，并认为二者是相等的。然而玻尔兹曼公式中的\Omega 意义很明确，就是微观状态数。它由系统的结构、温度、体积、质量等因素决定，是一个客观的物理量（它的取值不依赖于观测者）。而“抛硬币”是一个抽象的逻辑模型，显然不具有这些性质，因此根本无法计算它的热力学熵。说得更普遍些：你无法计算一个逻辑模型的热力学熵，同样也无法计算热力学系统的信息熵（因为缺乏明确的观测者和观测标准）。这也是为什么说上面第一点很重要的原因。其次，这个计算中该答主将玻尔兹曼常数遗漏了，以至于竟得出了以比特为量纲的“热力学熵”。
4.有人说玻尔兹曼熵是信息熵的上限。这个说法在哲学上也许是正确的，但它目前似乎也只有哲学上的意义。 
```


## 结束语
还是没有弄得很清楚。sad...