
# 机动车驾驶考试科目二小结

> 根据本人驾校学习的“应试”方式

## 项目

1. 倒车入库
2. 侧方停车
3. 坡道停车/启动
4. 直角弯
5. S弯
6. 模拟高速
7. 窄路掉头
8. 模拟紧急情况处理
9. 模拟隧道

## 考试流程

1. 分配车
2. 进入车，做好准备工作
    * 调座位
    * 调后视镜
    * 调座位
    * 安全带
    * 踩下离合、刹车
    * 启动发动机
    * 放下手刹、空档
    * 等待指令（哪个库）开出（**注意** 开出前打左灯）
3. 各项目...
4. 驶出隧道后一直开到等待考试通过为止

## 项目无关事宜

* 要熟悉下车，尤其是离合和刹车。 踩下、（尤其）抬起要慢，各个车子可能松软程度、离合点不同

## 每个项目详细

### 倒车入库

* 第一个库的话直接从虚线进入，否则从空处拐入
* 表盘上方拱形（简称拱形，下同）中央对齐前面车库（没有的话则是当前车库）的虚线第三段（含左起部分）
* 前轮过虚线后停下（后轮不能过）
* 考试场右边杆子离得远，速度要慢，才能来得及及时拐弯（不用延迟）
* 不要因为紧张过早拐弯，还是要速度慢
* 如果打早/打晚，发现确实...的话，可以提前回来“抢救”，不要眼睁睁看着去压线
* 停车位置为整个肩膀都刚好过了右侧杆子

### 侧方停车

* 自己选库，一般来说是倒车入库项目左前方的库
* 拱形中央对准前方右拐箭头的箭头直线（竖线）处
* 过了右侧杆子一些后停下
* **注意** 启动前打左灯
* 其他的按照平时所学。 出来后45度时回正然后可以多开一米再右转

### 坡道

* 只走中间道，前面有车则等（不要在路口等，也不到离坡道太近）
* 早点对准字，后面只做微调
* 前面对准，中途速度不要太低（怕上不去），后面速度微降但也不要太低
* 注意右侧，看到杆子过了就马上猛踩住离合和刹车。 注意要过了要马上，同时因为速度不太低，所以时机很重要
* **注意** 启动前打左灯
* 车子震颤要到一定程度（整车震动）但不要太过，整车开始震动就差不多了，再多怕熄火。 这时候慢慢松刹车，万一动力不足的话再踩刹车-踩离合-松刹车...

### 直角弯

* 提前拱形中央对准井盖
* 看右边，到达路肩时往右打死

### S弯

* 走在路中，看左右后视镜，宽度接近
* 微提身子，看到前面车盖
* 当车盖中间凸起部分（被路肩，下同）遮住一半略偏右，就往右打一圈
* 观察车窗右下角，遮住时+10度（如果一直没遮住，离最近也没遮住然后开始距离拉大的话，一般如果差的不多就不用+，如果差太多说明车子太靠右的可能需要回一点。 结合左右后视镜来判断。）
* 观察车窗中间略偏<del>右</del>**左**，遮住则回正 （**TODO** 是吗？ ）
* 观察车窗拱形前方偏左，如果遮住则左打一圈
* 观察车窗左下角，如果遮住则+10度（+不+，参考前面右打的情况）

### 模拟高速

* 拱形中间偏左一点（30-40）对准路上的缝，尤其是靠近栏杆处的缝

### 窄路掉头

* 正常...即可，不要晕头了
* 选择中间车道的库，比较熟悉

### 模拟紧急情况处理

* 弯路掉头出来后打双闪
* 听到“前方”（**而不是“进入...考试...”**）后马上踩刹车离合
* 停五秒+后启动，开一点点后关双闪、开大灯

### 模拟隧道

* 提前打灯
* 优选选择右边车道
* 注意不要压左右线
* 离合不用踩了，有个小坡度
* 到了灭火器处关灯
* 一直开到听到考试通过

## 其他

### 打灯

左转灯：
1. 考试开始起步
2. 侧方停车起步
3. 坡道起步

双闪灯：
1. 从窄路掉头出来以后

大灯：
1. 完成模拟紧急情况处理以后（关掉双闪以后）


# 关于升降电脑椅的经验贴/选购比较

ref: [:: [作业贴] 惊天大坑，人工学电脑椅选购推荐专题，有长期体验对比干货，长期更新！！(NGA独家，圣光指引你们剁X，更新相关问题解答！) ::](http://bbs.ngacn.cc/read.php?tid=8116474) or [[作业贴] 惊天大坑，人工学电脑椅选购推荐专题，有长期体验对比干货，长期更新！！(NGA独家，圣光指引你们剁X，更新相关问题解答！) - local](resource/[作业贴] 惊天大坑，人工学电脑椅选购推荐专题，有长期体验对比干货，长期更新！！(NGA独家，圣光指引你们剁X，更新相关问题解答！).htm)











