
# ngx.exec/nginx rewrite 和  add_header

## 问题背景

```
        location ~ ^/aaa/(?<bucket>[^\/]+)\/ {
            if ($request_method != GET) {
                proxy_pass http://aaa_upstream;
            }
            # normal upstream
            expires max;
            add_header "Access-Control-Allow-Origin" "*";

            content_by_lua '
              local common = require("common")
              if not common.check(ngx.var.uri, ngx.var.bucket) then
                ngx.exit(ngx.HTTP_FORBIDDEN)
              end
              ngx.exec("@aaa")
            ';
        }

        location @aaa {
            # ...
        }
```

发现`expires`和`add_header`都没有生效。

## 解释
> ref: [ngx_Lua模块中的重定向](http://blog.csdn.net/weiyuefei/article/details/38434797)

```
>ngx.exec
 
语法：ngx.exec(uri, args?)
主要实现的是内部的重定向，等价于下面的rewrite指令
rewrite regrex replacement last;
 
例子：
ngx.exec('/some-location');
ngx.exec('/some-location', 'a=3&b=5&c=6');
ngx.exec('/some-location?a=3&b=5', 'c=6');
 
注意：
1. 如果给定的uri是命名的location，那么args就会被自动忽略的，如下所示：
location /foo {
    content_by_lua '
        ngx.exec("@bar");
    ';
}
 
location @bar {
    ...
}
 
2. args参数可以以string的形式给出，也可以以lua table的形式给出，如下所示:
ngx.exec("/foo","a=3&b=hello%20world")
ngx.exec("/foo",{ a= 3, b="hello world"})
 
3. 该方法不会主动返回，因此，强烈建议在调用该方法时，最好显示加上return，如下所示：
return ngx.exec(...)
 
4. 该方法不像ngx.redirect方法，不会产生额外的网络流量。
```

如上文，`ngx.exec`等于nginx的`rewrite`，之后就作为新的请求对待。 其他处理响应头的指令无法执行，而是执行新匹配到的location里的指令。

## 解决办法
把这两条设置响应头的指令移到新的location里也即 `@aaa`。

## 如果确实要rewrite时带上“额外信息”
网上给了个建议是rewrite时加一个arg，然后在目的location里针对该参数做处理... 符合...的话再add_header之类的...

# java BlockingQueue vs TransferQueue

## BlockingQueue vs Queue
1. BlockingQueue:支持两个附加操作的 Queue，这两个操作是：检索元素时等待队列变为非空，以及存储元素时等待空间变得可用。
2. BlockingQueue 不接受 null 元素。
3. BlockingQueue 可以是限定容量的。
4. BlockingQueue 实现是线程安全的。Queue不是线程安全的。因此可以将Blockingqueue用于用于生产者-使用者队列。

## BlockingQueue vs TransferQueue
简单的说，TransferQueue 约等于 `golang无buf的channel`。
BlockingQueue如果支持capacity为0的话那应该也差不多（但不确定是否允许）。

TransferQueue的主要目的是“可靠”的传递item，从一个producer传递给consumer。 只是传递，而不必要是“已消费”，也即和需要`item.done()`才返回的还是不一样。


