
# 网站识别请求来源的方式
1. IP - proxy/VPN
2. HTTP头的accept language - 浏览器插件等（chome有 `Quick Language Switcher`）
3. cookie（HP的有 key=cc 的，还有一个其他key）
> 一般来说通过1或2方式检测出来源后会set-cookie，之后优先使用
> 所以需要`伪造来源`时需要清空cookie


# stty -echo 在 zsh 中失效问题
实际测试，在bash中有效，在zsh中失效，可能与zsh的一些机制有关，暂时不明


# golang interface 传值问题
```golang
type S123 struct {
	A int
}
type I interface {
	Set(i int)
}
func (s S123) Set(i int) {
	s.A = i
}
func TestInterfaceByValue(){
	s := S123{A:5}
	var i I = s
	s.A = 3
	i.Set(4)
	fmt.Printf("i is: %v; s is %v\n", i, s)
	// output: i is: {5}; s is {3}
}
```

可以知道
* struct值赋给interface时，做了值copy，并不是wrap一个指向原值的指针
> 但怎么wrap一个value呢？ value是长度不确定的...
* interface调method时，value receiver又做了一次值copy


# 栈内存分配
会立即分配物理内存吗？ 不会还是不都是？ 后者的话，会分配多少？

#yonka# 暂时理解 - 待确认：
* 栈内存不需要brk，也即在（伪）MAX_STACK_SIZE 内的栈内存地址访问都是合法的
* 合法不代表不会缺页，缺页时做实际的物理内存分配
* 为了提高性能，一般默认会有初始物理内存分配（4K？）

疑问：
* 栈内存页会不会swap？ 不会的话会造成实际stack mem一旦grow就不会降下来； 会的话，因为多数情况下栈深度优先甚至在一页以内，被swap对性能影响较大 - 但同时根据swap策略，这页几乎不太可能被swap
* 内核怎么监控内存页的使用/访问？
* 实际的内存管理比较复杂，而cpu在访问内存只经过了MMU转换为物理地址，会有跨页的情况吗？

# termios.c_cc[VMIN] 含义 - buf大小
> 下面需要 -icanon

* == 0时
  * write到buf
  * read时，buf有内容则正常读取，无内容则立即返回EOF（errno 为 Success）
* == 1时
> 逐字符flush
* \>1时
> 每该值个字符flush一次

# O_NONBLOCK vs O_NDELAY
```
Apparently the setblocking() method of socket objects is setting the
O_NDELAY flag to set the socket to non-blocking mode.  However, _POSIX
Programmer's Guide_ by Donald Lewine says:

O_NONBLOCK:     Do not wait for the device or file to be ready or
                available.  After the file is open, the read() and
                write() calls always return immediately.  If the
                process would be delayed in the read or write
                operation, -1 is returned and errno is set to EAGAIN
                instead of blocking the caller.

                System V provides a flag called O_NDELAY that is
                similar to O_NONBLOCK.  The O_NDELAY flag causes
                read() or write() to return zero instead of blocking.
                Since read() also returns zero on end-of-file, it is
                difficult to distinguish the two cases.  BSD also has
                an O_NDELAY flag that causes the error EWOULDBLOCK to
                be returned if the process would block.  POSIX
                resolved this incompatibility by inventing the
                O_NONBLOCK flag.  Port with care!

Based on this, I believe Python should use O_NONBLOCK where available,
O_NDELAY otherwise.  On Linux, both are the same thing, but on Solaris
they are not, and O_NONBLOCK should be preferred.
```
简而言之：
在linux上效果是相同的，但是： `由于O_NDELAY在本该阻塞时会return 0而这个会和EOF冲突导致歧义，所以应当优先使用O_NONBLOCK`。
