
# lambda calculus/lambda 演算

## 定义

**lambda term**
有效的lambda演算表达式（lambda calculus expression）

三大公理（下面都是lambda term，**也只有这几种形式**）
* <expr> ::= <identifier>
* <expr> ::= lambda <identifier-list>. <expr>
> `λx.t` - 这种也称为 **lambda abstraction**。相当于定义匿名函数
* <expr> ::= (<expr> <expr>)
> `ts` - 这种也称为 **application**。*也对给定输入s应用函数t*，也即函数调用t(s)


`lambda`的三种写法：
* lambda
* λ
* \

## 变量
LC中没有变量声明（只有形参 = =）。
`\x.x+y` 在语法上是有效的，y表示暂时未知的... （= =）
也即函数中的name只能来自本函数形参或者outer函数形参。

## 左结合
LC中，function application是左结合的，也即 `stx`含义是`(st)x`

## 常见形式
* \x.y - 常数函数（对于任意x，返回恒定值y）

## alpha等效（alpha equivalence）
lambda term的一种基本等效形式。
`It captures the intuition that the particular choice of a bound variable, in a lambda abstraction, does not (usually) matter.`
如：`\x.x` 和 `\y.y` 是alpha等效； 而 `x` 和 `y` 不是，因为他们`are not bound in a lambda abstraction`

## 自由变量
> 是指not bound by a lambda abstraction的term

如：
* `x` 的自由变量是 `x`
* `\x.t` 的自由变量集 是 去掉x的 t的自由变量集
> 如 `\x.x` 没有自由变量（这时`t`为`x`）； 而 `\x.yx`有一个自由变量`y`（这时`t`为`yx`）
* `ts` 的自由变量集 是 s和t的自由变量集的并集

## currying柯里化

lambda currying写法：
\x,y,z.x+y+z -> \x.\y,z.x+y+z -> \x.\y.\z.x+y+z
> 在不引起歧义的时候，多参数也有 \xyz 的写法


## lambda calculus（下面简称为LC）中的递归（以阶乘为例）


## true/false, if-then-else, not, or/and
true == \x.\y.x == \x,y.x
false == \x.\y.y == \x,y.y
> `true a b` -> `\x,y.x a b` -> `a`
> `false a b` -> `\x,y.x a b` -> `b`

if-then-else == \f.f
> `if-then-else true a b` -> `(\f.f \x.\y.x) a b` -> `\x.\y.x a b` -> `a`
> `if-then-else false a b` -> `(\f.f \x.\y.y) a b` -> `\x.\y.y a b` -> `b`
> 实际没啥意思，可以直接写 `true a b` 或 `false a b`

not == \f.\x.\y.(f y x)
> not true == `\x.\y.(\x.\y.x y x)` -> `\x.\y.y` -> `false`

or == \f.\g.\x.\y.(f x (g x y))
and == \f.\g.\x.\y.(f (g x y) y)


## LC示例： 阶乘
f = \x.IF_ELSE (x>0) x*(f (x-1)) 1
但是，LC是没有具名函数的，也即不可能真的在f体内通过f这个name来调用自己。
那么，换一种形式：
::= \x.IF_ELSE (x>0) x*(self (x-1)) 1
而这个self也不可能凭空冒出来，考虑下面：
\self n.IF_ELSE

# Y combinator
Y组合子。 又叫 固定点组合子。 用于`获得函数的固定点`。

## 固定点 fixed-point
> 对于函数f，如果 f(f') = f'，那么 f' 称为 `f的固定点`

又由前面Y组合子的定义可以知道： y f = f' = f(f') = f(y f)
#yonka#
> 完全函数式的表达方式应该是 `(y f) = (f (y f))`

## Y组合子的 典型解 - 科里不动点组合子
`Y = \f.(\x.f (x x)) (\x.f (x x))`

### 拿最简单的 \x.x+1 举例
1. ff = \x.x+1
2. ff' = Y ff = (\x.(\x.x+1) (x x)) (\x.(\x.x+1) (x x))
3. 根据不动点定义应有： ff ff' = ff' + 1 = ff'
#yonka# 晕了... pass


### 拿阶乘来举例
1. ff = \x.IF_ELSE (x>0) x*(ff (x-1)) 1
2. ff' = Y ff = ...
3. 根据不动点定义应有： ff ff' = IF_ELSE (ff'>0) (ff (ff'-1)) 1 = ff'
#yonka# 晕了...


# 函数柯里化 vs 偏函数

## 偏函数
偏函数解决这样的问题：`如果我们有函数是多个参数的，我们希望能固定其中某几个参数的值。`

最原始的偏函数
```python
def add_f(a, b):
  return a + b

def add_1(a):
  return a + 1
```

进阶偏函数：
```python
from functols import partial
def add_f(a, b):
  return a + b

add_1 = partial(a, b=1)
add_2 = partial(a, b=2)
```

## 函数柯里化
函数加里化(Currying)明显解决的是一个完全不同的问题：`如果我们有几个单参数函数，并且这是一种支持一等函数(first-class)的语言，如何去实现一个多参数函数？函数加里化是一种实现多参数函数的方法。`
> 在一些语言里，比如 Haskell 和 OCaml，所有的多参数函数都是通过加里化实现的。

```python
def add_f(a):
  def add_f1(b):
    return a + b
  return add_f1
```

```ocaml
let foo = fun a ->
  fun b ->
    a * a + b * b
(* 显式柯里化 *)
let foo5 = foo 5;;
foo5 12;;

let bar = fun a b ->
  a * a + b * b
(* 隐式柯里化，也可以...，见下面 *)
let bar5 = bar 5;;
bat5 12;;
```
> ocaml中： `fun arg1 arg2 ... argN -> exp` 可以作为 `fun arg1 -> fun arg2 -> ... fun argN -> exp` 的简写
