
# IVT - interrupt vector table 中断向量表

## 初始化
`低级的中断向量是由BIOS初始化的(嵌入式和移动设备里使用BootLoader初始化)，高级的部分的中断向量由操作系统初始化。`

CPU负责用（查、跳转）IVT，不管“生养”。

## 位置
有些架构里可能只能在固定的内存地址； 有些可能有多个可以选择； 有些可能通过寄存器来保存IVT地址。
CPU在遇到中断时，通过该固定地址/寄存器内地址访问IVT，（根据该中断优先级号）计算出handler位置...

`如果在实模式下,直接按照中断字长,从首地址往下数到20个应该就是他的入口地址了；如果在保护模式下,就得看idt表中的指向是多少了,不管几号,都可以由idt指定.`

## 中断向量

百度百科里提到：
* 存放中断服务程序的入口地址
```
在PC/AT机中，中断向量是指中断服务程序的入口地址，每个中断向量分配4个连续的字节单元，两个高字节单元存放入口的段地址CS，两个低字节单元存放入口的段内偏移量IP。在PC/AT中，规定内存储器的最低1 KB用来存放中断向量(共256个)，称这一片内存区为中断向量表，地址范围是0~3FFH，如图所示。
在PC/AT中由硬件产生的中断标识码被称为中断类型号(当然，中断类型号还有其他的产生方法，如指令中直接给出、CPU自动形成等)，即在中断响应期间8259A产生的是当前请求中断的最高优先级的中断源的中断类型号。中断类型号和中断向量之间有下面的关系：
中断类型号×4=存放中断子程序的首地址=中断向量
有了存放中断向量的首地址，从该地址开始的4个存储单元中取出的就是中断服务程序的入口。
```
* 跳转到中断服务程序的入口地址
```
在AVR或ARM微处理器中，中断向量的大小也是4个字节，但其中存放的不是中断程服务程序的入口地址，而是可执行的代码。当响应中断时，硬件自动执行相应中断向量处的跳转代码，然后跳转到具体的中断服务程序的入口地址。
中断向量地址和中断向量
中断向量：中断服务程序的入口地址
中断向量地址：内存中存放中断服务程序入口地址的地址
```

`#yonka#`
> 综上所述： 
* 中断向量表是一块内存区域，内容为中断向量的数组，首地址即为IVT地址
* 中断向量为其中一个条目，长度（在上文PC/ARM中）为4字节，内容根据架构而定，PC/AT中为中断服务程序地址；AVR/ARM中为跳转指令，执行后跳至中断服务入口地址
>> 类似 JMP $entry 和 EVAL $entry（entry内容类似"JMP XXX"）


# IDT - interrupt descriptor table 中断描述符表
x86架构特有，用于实现IVT： CPU用来确定对中断和异常的正确响应。

## 用到IDT的场景
* 硬件中断
* 软件中断
* 处理器异常

这三者都视为“中断”。

## IDT的组成
256个中断向量，其中前32个（00-1F）保留用于处理器异常，之后的可以用于中断服务程序。（不同的架构可能有差异）

### 已经使用的处理器异常
| INT_NUM | short description PM |
| :--- | :--- |
| 0x00	| Division by zero	|
| 0x01	| Debugger	|
| 0x02	| NMI	|
| 0x03	| Breakpoint	|
| 0x04	| Overflow	|
| 0x05	| Bounds	|
| 0x06	| Invalid Opcode	|
| 0x07	| Coprocessor not available	|
| 0x08	| Double fault	|
| 0x09	| Coprocessor Segment Overrun (386 or earlier only)	|
| 0x0A	| Invalid Task State Segment	|
| 0x0B	| Segment not present	|
| 0x0C	| Stack Fault	|
| 0x0D	| General protection fault	|
| 0x0E	| Page fault	|
| 0x0F	| reserved	|
| 0x10	| Math Fault	|
| 0x11	| Alignment Check	|
| 0x12	| Machine Check	|
| 0x13	| SIMD Floating-Point Exception	|

## 不同模式下的IDT

### 实模式
`8086中`只有实模式，所以IDT永远在同一个内存块： 0x0000-0x03ff，由 256个`实模式far pointer`组成（256 x 4byte）。
> 80286开始就是在保护模式中了，IDT的位置和大小都可以修改： `LIDT指令`。

**实模式far pointer**
16-bit段号 + 16-bit offset

### 保护模式
该模式下IDT为： 连续存储的8-byte描述符的数组，也是用中断向量来索引。 这些“中断描述符”可以是： interrupt gate、trap gate、task gate（下面分别简称为 IG, TPG, TKG）。
> 这里表述上“中断向量”又是中断号了... 而不是内容... = =

对于TG和TPG，（内容）指定了 段和段偏移，指向处理代码的内存位置。 两者的区别只在于： IG会禁止处理器进一步处理硬件异常，很适合处理硬件中断； 而TPG则不会这么做（原文：leave hardware interrupts enables），所以主要用于处理软中断和异常。

TKG则会使用硬件切换机制来切换当前活动TSS，高效的把处理器让给其他的程序，线程或进程。

**该模式下IGT的位置**
在IDTR中保存了IDT的物理位置和长度（bytes）。 CPU访问IDT时，会把中断向量乘以8（每个8bytes）然后加上IDT地址，然后对得到的地址进行校验（在table内），如果太大会产生异常，正常的话则读取这个地址指向的描述符... 继而根据内容做对应处理。
