<!-- TOC depthFrom:1 depthTo:6 withLinks:1 updateOnSave:0 orderedList:0 -->

- [linux syscall 和 errno](#linux-syscall-和-errno)
- [linux 库函数 和 error](#linux-库函数-和-error)
- [c语言的“左值”概念](#c语言的左值概念)
- [linux errno： EAGAIN 和 EWOULDBLOCK](#linux-errno-eagain-和-ewouldblock)
- [linux open调用flags一览](#linux-open调用flags一览)
	- [分类](#分类)
	- [O_SYNC vs O_DSYNC](#osync-vs-odsync)
- [linux sync、fsync、fdatasync的区别](#linux-syncfsyncfdatasync的区别)
- [linux 块设备IO api小结](#linux-块设备io-api小结)
- [文件close失败问题](#文件close失败问题)
- [文件空洞 和 posix_fallocate](#文件空洞-和-posixfallocate)
	- [文件空洞](#文件空洞)
	- [posix_fallocate](#posixfallocate)
- [文件操作中的“原子操作”](#文件操作中的原子操作)
	- [如果不存在则创建文件（并打开）](#如果不存在则创建文件并打开)
	- [“追加”写操作](#追加写操作)

<!-- /TOC -->

# linux syscall 和 errno
linux syscall/glibc function一般返回-1表示报错，errno全局变量记录错误类型。
但是：
* SUSv3允许函数调用成功时将errno置为非零（几乎没有函数会这么做）
* 调用成功不会做errno置0的操作，所以errno不为0可能是前一个调用的结果（ = =）
* 少数调用（如getpriority()）在调用成功后也会返回-1，这种情况下需要先把errno置0再在调用后判断errno

# linux 库函数 和 error
几种方式
* 和syscall相同： 错误返回-1然后设置errno。 如 remove
* 出错返回-1之外的其他值，也设置errno。 如fopen出错返回NULL指针...
* 根本不使用errno

# c语言的“左值”概念
> 左值： 用来指代存储区域的表达式

最常见的左值为： 变量标识符
一些操作符也可以产生左值： 如 `*p` （p为指针）

#yonka#
简单的理解，能取址的应该就是左值。 如 `&(1 + 1)` 或 `&1` 或 `&(a + b)` 都不行了，所以都不是左值。


# linux errno： EAGAIN 和 EWOULDBLOCK
在非阻塞io中，“本该阻塞”时会返回-1并设置该errno。 前者源于 system V； 后者源于 BSD。
在一些实现里两个errno值一样，使得“似乎”可以只判断一个（EAGAIN）。 但要使得代码更加可移植的话，建议都判断。
`if(errno == EAGAIN || error == EWOULDBLOCK) {// do_sth}`

# linux open调用flags一览
| 标志     |  用途    | 同一UNIX规范（SUS）版本     |
| :------------- | :------------- |
| O_RDONLY       | 只读方式打开       |  v3  |
| O_WDONLY       | 只写方式打开       |  v3  |
| O_RDWR       | 读写方式打开       |  v3  |
| O_CLOEXEC       | 设置close-on-exec标志       |  v4  |
| O_CREAT       | 如果不存在则创建       |  v3  |
| O_DIRECTORY       | 如果文件不是目录文件则失败       |  v4  |
| O_EXCL       | 已经存在则不打开文件。结合O_CREAT使用，专门用于创建文件       |  v3  |
| O_LARGEFILE       | 32位系统中使用此标志打开大文件       |    |
| O_NOATIME       | 调用read时不修改atime       |    |
| O_NOCTTY       | 不让该文件（pathname参数指向的文件，当然前提得是终端设备文件）成为控制终端       |  v3  |
| O_NOFOLLOW       | 对符号链接不予解引用（这样的话如果是符号文件的话会打开失败）。常用语特权程序，只打开“确定的文件”而避免被“trick”       |  v4  |
| O_TRUNC       | 截断已有文件使其长度为0       |  v3  |
| O_APPEND       | （write时）总在末尾追加数据       |  v3  |
| O_ASYNC       | 异步方式打开：IO操作可行时产生信号通知进程       |    |
| O_DSYNC       | 提供同步的IO数据完整性（data sync）       |  v3  |
| O_NONBLOCK       | 以非阻塞方式打开       |  v3  |
| O_SYNC       | 只读方式打开       |  v3  |

## 分类
* 文件访问模式标志
> O_RDONLY/O_WDONLY/O_RDWR，不能并存
* 文件创建标志 - 不能检索（GETFL）也**不能修改**（SETFL）
* 文件状态标志 - 可以检索和修改
> O_APPEND/O_NONBLOCK/O_ASYNC/O_NOATIME/O_ASYNC/O_DIRECT
> 有些UNIX实现也允许修改其他flag，如O_SYNC

## O_SYNC vs O_DSYNC
* O_SYNC
> 每次write都等到物理I/O完成，**包括write引起的文件属性的更新**
> 也即： all data and all metadata
* O_DSYNC
> 每次write都等待物理I/O完成，**但是如果写操作不影响读取刚写入的数据，则不等待文件属性更新**
> 也即： only all data

还有 `O_RSYNC`： 文件读取时，该文件的OS cache必须都flush。 也即可能会让read多等待。
而 `O_DIRECT`： 读写都跳过OS cache，降低顺序读写效率。 大量（小数据量）随机读写用O_DIRECT会提升性能，但顺序读写都会降低性能，要谨慎使用。


# linux sync、fsync、fdatasync的区别
fsync 和 fdatasync 类似 O_SYNC 和 O_DSYNC 的区别。
而 sync 则**只是将文件在OS cache中的数据排入写队列，并不代表已经落盘，所以并不可靠**


# linux 块设备IO api小结
* buffered IO - 使用C库的fopen/fread/fwrite
> 这里的`buffered`是指api是否提供buf，不是指整个IO操作有没有buf。
> 数据走向： `Application`<->`Library Buffer`<->`Operation System Cache`<->`File System/Volume Manager`<->`Device`
* non-buffered IO - 使用系统调用 open/read/write
> 同上。 non-buffered并不代表没有OS cache。
> 数据走向： `Application`<->`Operation System Cache`<->`File System/Volume Manager`<->`Device`

# 文件close失败问题
close失败会造成fd泄露，需要留意。 但一般本地文件close失败情况比较少见，用NFS之类的FS时可能存在close没有提交到remote成功的情况（而且可能会出现大量失败），这种情况下需要考虑close失败情况。

# 文件空洞 和 posix_fallocate
当lseek后的offset超过了文件末尾（文件长度）的话：
* read操作返回0 - EOF
* write操作则可以真实的写入。 原文件末尾和新写入内容的第一个byte之间： 文件空洞

## 文件空洞
文件空洞不会实际使用data block，但是会影响文件inode的size信息。
也即： 文件`名义`大小 > 文件`实际`大小

> 多数“原生”UNIX FS都支持文件空洞的概念，但也有很多“非原生”FS不支持。 这种情况下，文件空洞会被实际（一般是0字节）填充（也就不是`空洞`了）

文件空洞有利有弊
* 好处是： 在预期使用一定大小文件又（不是马上会实际使用）不希望立即分配时可以使用这种折中方式
* 坏处是： `看起来`占据了一定大小，而实际没有达到该数量数组时write可能因为（空间被其他...使用而）空间不足而失败
> fallocate使得可以“真正”占据一定大小的存储空间


空洞是否真的“空洞”？
> 因为以块的方式分配，所以当空洞边界在块内而不是块边界的话，会分配一个完整的块来存储数据，块中的“空洞”部分会以0字节填充。

## posix_fallocate
posix版本的fallocate。SUSv3的函数，签名为`posix_fallocate(fd, offset, len)`。
在2.6.23之前的实现实际是给指定范围内的每个块写入一个0字节以达到目的； 从该版本开始linux提供了fallocate调用，更高效的实现了...


# 文件操作中的“原子操作”

## 如果不存在则创建文件（并打开）
`O_CREAT + O_EXCL`，只用O_CREAT的话会导致“不创建”的那个也打开文件。

## “追加”写操作
`O_APPEND`，lseek+write的话，可能在执行write时文件末尾已经不是原来的文件末尾了。
